# 개요
- 개발을 하면서 람다와 스트림을 많이 사용했지만, 제대로 알지 못하고 사용한 부분이 많아 내용을 정리하고자 한다.

## 1. 함수형 프로그래밍 패러다임

### 1.1 함수='1급 시민'
``` javascript
function add(a){
  return function(b){
    return a+b;
  }
}
var func=add(5);  // func라는 변수에 담긴 것은 function(b)라는 함수
console.log(func(10)); //print 15
```

- 다음은 자바스크립트 예제 코드이다.
* 자바스크립트에서는 함수도 숫자나 문자열같은 여느 자료형과 마찬가지로
  * 변수에 저장할 수 있다
  * 함수의 리턴값일 수 있다
  * 다른 함수에 파라미터로 전달할 수도 있다

* 프로그래밍 언어에서 이러한 3가지 특징을 1급 시민이라고 부른다.
* 즉 자바스크립트에서 함수는 '1급 시민'이며, 자바스크립트에서는 함수도 객체의 일종이므로 '1급 객체'라 부른다.
* 함수가 '1급 시민'의 특성을 가진다는 것 -> 함수형 프로그래밍 패러다임의 가장 큰 특징이며, 함수 안에 함수를 정의할 수 있으므로 고차함수를 손쉽게 구현 가능하고 함수를 여기저기로 자유롭게 넘길 수 있다는 이점을 활용해 디자인 패턴의 간소화 가능

### 2.2 클로저
``` javascript
function add(a){
  return function(b){
    return a+b;
  }
}
var func=add(5);  // func라는 변수에 담긴 것은 function(b)라는 함수
console.log(func(10)); //print 15
```
- add()함수는 파라미터로 a라는 값을 받는다. C언어나 자바의 관점에서는 add() 가 리턴하는 익명 함수 내부에서 a라는 지역 변수에 접근하고 있다.
- 저 익명의 함수가 func라는 변수에 저장된 뒤, func()를 호출하는 시점에서는 add()함수의 호출이 이미 끝난 상태이다.
- 그러나 func(10)을 실행하면 a가 가지고 있었던 값이 그대로 반영되어 15라는 값이 출력된다.
why?
- 자바스크립트에서는 외부함수와 내부 함수가 있을때, 내부 함수가 더 오래 유지되는 경우 내부 함수가 외부 함수의 지역 변수에 접근할 수 있다.
- 그 이유는 함수가 접근 가능한 변수의 scope가 "함수 호출 시점"이 아니라 "함수의 선언 시점"에 따라 결정되기 때문
- 이와 같이 함수형 프로그래밍에서 함수는 <자신이 선언된 시점에서의 환경을 기억한다(어휘적 환경:lexical enviroment)>라는 특징이 있고, 이러한 개념을 **클로저**라고 한다.

#### 활용
- 버튼을 클릭할 때 마다 숫자가 1씩 올라가는 카운터 프로그램에서 클로저가 없다면 전역 변수를 사용.
- 전역 변수는 누구나 접근할 수 있어 의도치 않게 값이 변경되지만, 클로저를 사용하면 전역 변수 없이 "함수가" 상태를 관리한다.


## 2.함수형 인터페이스
- 함수형 인터페이스란 1개의 추상 메서드만 가지는 인터페이스를 말한다.
- 대표적인 함수형 인터페이스 Comparator를 살펴보자
``` java
@FunctionalInterface
public interface Comparator<T> {
  int compare(T o1, T o2);

  boolean equals(Object obj);

  default Comparator<T> reversed(){
    return Collections.reverseOrder(this);
  }
  //...
}
```
- @FunctionalInterface: 이 인터페이스가 함수형 인터페이스라는 걸 알려주는 어노테이션. 어노테이션은 컴파일러에게 정보를 주는 표식일 뿐, 이걸 붙이지 않았다고 해도 추상 메서드 1개인 인터페이스면 함수형 인터페이스
- compare(): 인터페이스 안에 선언한 메서드고 body가 없으므로 이것은 추상 메서드이며, '이 인터페이스는 이 작업을 위해 존재하는 것입니다, body는 여러분이 작성하세요' 라는 뜻
- equals(): 함수형 인터페이스는 추상 메서드가 1개라고 했는데, 어째 추상 메서드가 하나 더 있는 것 같다. 하지만 사실 equals() 라는 메서드는 자바에서 모든 객체의 최상위에 존재하는 (명시적으로 extends하지 않더라도!) Object 클래스에 정의되어 있는 그것으로, 모든 클래스에 존재할 수밖에 없는 것이므로 추상 메서드 카운트에 포함되지 않는다.
- default 메서드는 추상 메서드가 아니므로 함수형 인터페이스의 정의와 관계x.


``` java
Collections.sort(students, new Comparator<Student>() { 
    @Override 
    public int compare(Student o1, Student o2) {
        return o2.score - o1.score;
    }
});
```
- Comparator를 익명으로 만들어서 사용하는 대표 예제 코드.
- Comparator는 함수형 인터페이스인데 재정의할건 compare() 하나 뿐인데 굳이, compare()라고 써야되나?

## 3.람다 표현식( Lambda Expression)
```java
Collections.sort(students, (o1,o2)->{
    return o2.score-o1.score;
});
```
- 람다식으로 축약한 코드
- Collections.sort()메서드는 두 번째 인자로 Comparator가 온다는 것을 알고 있으며, 첫번 째 인자로 들어간 students의 타입에 따라 제네릭 타입(<Student>)도 정해지므로 생략 가능
- 함수형 인터페이스이므로 compare()의 구현이라는 것이 보장되므로, 생략 가능
- 파라미터: 타입은 compare()의 선언에 써 있으므로 생략 가능하지만, 파라미터 이름은 구현 내용에 사용되므로 기입

즉, 람다식의 기본형태는 (parameter list)->{추상메서드의 구현내용} 이며, 저 화살표가 쓰인 람다식 자체가 **함수형 인터페이스 객체**이다.
Collections.sort()의 두 번째 인자로 Comparator가 들어가야 하는데 그 대신 저 화살표가 들어간 람다식이 자리를 차지하고 있으므로 람다식=Comparator=함수형 인터페이스라는 걸 알 수 있다.

달리 말하면, 람다식은 함수형 인터페이스를 표현할 때만 사용가능.
## 4. 다양한 함수형 인터페이스

### 1) Predicate<T>
- boolean test(T) 라는 추상메서드 1개를 가지는 함수형 인터페이스이다. 즉 입력은 T타입의 인자 1개, 출력은 true,false이다.
- boolean을 리턴하는 만큼 조건 체크 등 기존의 if문이 하던 일들을 대체하기 위해 많이 쓰인다.
``` java
Predicate<Student> predicate = new Predicate<Student>(){
  @Override
  public boolean test(Student s){
    return s.score >=70;
  }
};

boolean isPassed = predicate.test(student1);
```
- Predicate라는 타입의 객체를 만드려고 하는데, Predicate는 함수형 인터페이스이므로, test()라는 추상메서드를 반드시 재정의해야 한다.
``` java
Predicate<Student> predicate = s -> s.score >= 70;
boolean isPassed = predicate.test(student1);
```
- 람다식을 사용하여 다음과 같이 줄일 수 있따.
- 또한, 아래에서 만든 predicate객체를 이용해 student1이라는 Student객체가 가지고 있는 점수가 70점 이상인지 test한다.
- 메서드로도 생성이 가능하지만, 자바에서 **메서드는 1급 시민이 아니다.** 그러므로 변수에 저장하거나, 다른 메서드의 파라미터로 넘기거나 리턴할 수 없다.
- 위에서 만들어준 Predicate는 메서드처럼 일하지만 함수형 인터페이스 타입의 '객체'이다.
### 2) Consumer<T>
- void accept(T)라는 추상메서드 1개를 가지는 함수형 인터페이스이다. 즉 입력은 T타입의 인자 1개, 리턴값은 없다.
- 받은 T타입 인자를 가지고 뭔가 내부에서 작업을 수행할 수 있다. 인자를 받아서 할 건 있는데 리턴값은 필요없을 때 쓴다.
- 즉 리턴 타입이 void인 메서드의 역할을 한다.
### 3) Supplier
- T get()이라는 추상메서드 1개를 가지는 함수형 인터페이스이다. 즉 입력은 없고 출력은 T 타입 하나다.
- 입력이 없기 때문에 내부에서 랜덤 같은걸 돌리지 않는다면 항상 같은 값을 가져올 것이다. 공급자(supplier)라는 이름에 걸맞는 친구다.

### 4) Function<T,R>
- R apply(T)라는 추상메서드 1개를 가지는 함수형 인터페이스이다. 입력은 T 타입의 인자 1개, 출력은 R타입 하나다.
- Consumer처럼 인자를 받아서 일을 하지만, 리턴값이 필요할 때 쓴다.

## 5. 스트림(Stream)
``` java
int passedStudents =0;
for (Student s: students){
  if(s.score>=80)
    passedStudents++;
}

int passedStudents = (int) students.stream().filter(s->s.core>=80).count();
```
- 두 코드는 동일하다.
- 위의 람다식 자체가 '익명의' Predicate객체이다.
- 이처럼 메서드의 인자로 기능(function)을 넣어주는 것이 바로 함수형 인터페이스이기 때문에 가능하다.


Stream을 사용할 수 있게 해주는 관련 메서드를 Stream API라 하며, Stream API를 사용하기 위해서는 Stream API에는 3가지 종류가 있다는 것을 알아야 한다.

### 1) 시작연산 (initial operation / source)
- Stream 객체가 아닌 다른 source로부터 Stream 객체를 얻는 연산
- 일반적으로 배열이나 컬렉션으로 스트림을 열 수 있으며, 배열의 경우 Arrays.stream(arr), 컬렉션의 경우 컬렉션 객체의 stream()메서드를 통해 Stream 객체를 얻을 수 있다.
- 그 외에도 파일이나 문자열 등도 스트림으로 변환 가능

### 2) 중간연산 (intermediate operation)
* Stream을 가공하기 위한 연산으로 중요한 특징은 다음 2 가지
  * Stream을 리턴하므로 중간연산 바로 다음에 다른 중간연산이나 최종연산을 이어붙일 수 있다. **chaining** xxx.stream().filter().filter().....가 가능.
  * 대부분 함수형 인터페이스를 인자로 받는다. 따라서 람다식을 이용할 수 있다.
 
대표적인 중간연산이 filter()메서드로 인자로 함수형 인터페이스 Predicate를 받는다.
즉 스트림의 모든 구성요소들이 s에 들어가 Predicate가 가지는 추상메서드인 test()의 인자로 한번씩 들어가고 리턴값이 true인 경우만 filtering하는 것이 filter() 메서드다.

filter()이외에도 map(),sorted()등이 있다.
``` java
Stream<Integer> temp = students.stream().map(s->s.score).sorted();
```

* map(): 함수형 인터페이스 Function을 받아, 그 출력들을 가지고 새로운 Stream을 만든다. Function<T,R>은 입력의 타입과 출력의 타입이 다를 수 있으므로 Stream의 타입이 변환 될 수 있다.
  * 특정조건에 해당하는 값으로 변환할 수 있다. (list.stream().map(s->s.toUpperClase());
  * 예시에서는 각 student들에 대해 score를 뽑아냈고, 그 score들을 가지고 새 스트림을 만들었다. 그 결과 Stream<Student>가 Stream<Integer>로 바뀜
 
* mapToXX(): mapToInt, mapToDouble 등이 있는데 Stream을 IntStream, DoubleStream 등 특정 타입을 처리하는 데 특화된 스트림으로 변환 가능.
  * IntStream은 Stream<Integer>랑 개념적으로 차이가 없으나 정수 연산에 특화된 몇가지 편리한 메서드(sum)를 가지고 있다.
 
* sorted(): Comparator 함수형 인터페이스를 받아서 그에 따라 Stream의 구성요소들을 정렬할 수 있다. 위 예시처럼 인자를 안 받을 수도 있다.

### 3) 최종연산(terminal operation)
스트림 연산을 끝내고 최종 결과를 얻어내는 연산으로 Stream 객체가 아닌 다른 타입을 리턴
``` java
long count = students.strema().count();

students.stream().forEach(s->System.out.println(s.score));

List<Student> list = students.stream().collect(Collectors.toList());

boolean existFail = students.stream().anyMatch(s-> s.score < 50 );
```
- forEach(): 각 스트림 구성요소에 대해서 어떤 작업을 반복적으로 수행, Consumer를 인자로 받으며 리턴타입은 void

- collect(): 스트림을 끝내고 그 스트림의 구성요소들을 List나 Map같은 컬렉션으로 만들 때 주로 사용.

- anyMatch(), allMatch(): 각 스트림의 구성요소들에 대하여 틀정한 조건 만족 여부를 검사하여 boolean을 리턴한다.

#### 주의사항
- Stream은 원본 데이터를 바꾸지 않는다.
- Stream이 무조건 for-loop보다 좋은건 아니다 .코드 라인수는 많은 경우 줄어들지만 항상 가독성이 좋은것은 아니며, 성능도 떨어질 수 있다.
- Stream은 재사용할 수 없다. 최종연산은 물론이고 중간연산으로 새로운 스트림을 만들고 나서도, 이전의 스트림에 대고 다시 호출하면 에러가 발생한다.
``` java
Stream<Student> stream1 = students.stream().filter(s -> s.score >= 80);

stream1.forEach(System.out::println); // stream1 사용 끝

List<Student> result = stream1.collect(Collectors.toList()); // stream1 재사용 -> error
```

### Stream API 클로저 에러
``` java
Grade resultGrade = null;
if (isAllLegend)
	resultGrade = Grade.LEGEND;
else
	resultGrade = getRandomGrade((int) (Math.random() * 100));

List<Item> candidateItems = allItems.stream().filter(i -> i.grade == resultGrade)
							.collect(Collectors.toList());
```
- 이 코드는 다음과 같은 에러가 발생한다. 
>Local variable resultGrade defined in an enclosing scope must be final or effectively final

- 함수형 프로그래밍의 특징 중 클로저라는 것 때문에 발생한다.
- filter() 메서드 안에 predicate가 있고 람다식의 오른쪽은 predicate의 유일한 추상 메서드 test()의 구현내용을 써놓은 것인데, 그 안에서 바깥의 지역변수 resultGrade를 사용하고 있다.
- 즉 내부 함수에서 외부 함수의 지역 변수를 참조하고 있으며 이는 개념적으로 클로저이다.

- 예시에서 resultGrade와 같이 클로저에서 참조되는 외부 지역 변수를 자유 변수(free variabl)라고 부른다. 그런데 자바에서 **자유 변수는 반드시 final**이어야 한다.
- 왜냐하면 람다식(익명 함수)이 생성될 때 그 시점에서 외부 환경을 복사하는데, 이런 상황에서 자유 변수의 값이 변경되면 의도하지 않은 결과를 초래할 수 있기 때문

``` java
Grade resultGrade = isAllLegend ? Grade.LEGEND : getRandomGrade((int) (Math.random() * 100));		
List<Item> candidateItems = allItems.stream().filter(i -> i.grade == resultGrade).collect(Collectors.toList());
```
- 다음과 같이 if-else문 대신 삼항 연산자를 사용하면 선언과 동시에 초기화를 시켜줄 수 있다. 이러면 resultGrade가 처음 선언된 이후로 변경되지 않으므로 final을 붙이지 않았지만 **유사 final**이다.
- 이런 경우 말고 더 복잡한 경우 이 에러를 우회하는 방법은 primitive type 대신 reference type을 사용하는 것이지만 에러가 안 뜰 분, 멀티 스레드 환경에서 위험하므로 사용을 자제.





ref https://gsmesie692.tistory.com/267
